# 7. Входные функции
Печатать, не получая ввода, скучно. Давайте рассмотрим функции, которые позволяют
нам получить ввод от пользователя. Эти функции также можно разделить на три
категории.

- Класс **getch()**: Получить символ
- Класс **scanw()**: Получение форматированного ввода
- Класс **getstr()**: Получение строк

## 7.1. Класс функций getch()
Эти функции считывают один символ с терминала. Но есть несколько тонких моментов,
которые необходимо учитывать. Например, если вы не используете функцию `cbreak()`,
`curses` не будет считывать вводимые символы последовательно, а начнет считывать их
только после появления новой строки или `EOF`. Чтобы избежать этого, необходимо
использовать функцию `cbreak()`, чтобы символы были сразу доступны вашей программе.
Еще одна широко используемая функция - `noecho()`. Как следует из названия, когда эта
функция установлена (используется), символы, вводимые пользователем, не будут
отображаться на экране. Две функции `cbreak()` и `noecho()` являются типичными
примерами управления ключами. Функции этого жанра объясняются в разделе
"Управление ключами" .  

(Комментарий lomaster) «`EOF`» это макрос значения -1.

## 7.2. Класс функций scanw()
Эти функции похожи на `scanf()` с дополнительной возможностью получения входных
данных из любого места на экране.

### 7.2.1. scanw() и mvscanw
Использование этих функций аналогично использованию `sscanf()`, где строка для
сканирования предоставляется функцией `getstr()` То есть, эти функции вызывают
функцию `wgetstr()`(объяснение ниже) и используют полученную строку для
сканирования.

### 7.2.2. wscanw() и mvwscanw()
Эти функции аналогичны двум вышеуказанным, за исключением того, что они читают из
окна, которое предоставляется в качестве одного из аргументов этих функций.

### 7.2.3. vwscanw()
Эта функция аналогична `vscanf()`. Она может быть использована, когда необходимо
просканировать переменное количество аргументов.

## 7.3. Класс функций getstr()
Эти функции используются для получения строк из терминала. По сути, эта функция
выполняет ту же задачу, что и серия вызовов `getch()`, пока не будет получена новая
строка, возврат каретки или конец файла. На полученную строку символов указывает
`str`, который является указателем символов, предоставленным пользователем.

## 7.4. Некоторые примеры
``` C
#include <ncurses.h> /* ncurses.h включает stdio.h */
#include <string.h>

int main()
{
  char mesg[]="Введите строку: ";         /* сообщение, которое будет выведено на экран */
  char str[80];
  int row,col;                            /* для хранения количества строк и *
                                          * количество столбцов экрана */
  initscr();                              /* запуск режима curses */
  getmaxyx(stdscr,row,col);               /* получить количество строк и столбцов */
  mvprintw(row/2,(col-strlen(mesg))/2,"%s",mesg);
                                          /* ^ выведите сообщение в центр экрана */
  getstr(str);
  mvprintw(LINES - 2, 0, "You Entered: %s", str);
  getch();
  endwin();
  
  return 0;
}
```
